[Música]
el ministro israelí de defensa se reúne
con familiares de los 239 secuestrados
en gaza por el grupo islamista jamás a
los que reitera que los objetivos
principales de Israel son recuperar a
esos Rehenes y ganar la guerra mientras
el ejército Israel intensifica su
ofensiva terrestre en la franja
Bienvenidos a esta nueva edición de dw
noticias soy Ana Placencia en Berlín la
crisis humanitaria en gaza se agrava
Naciones Unidas denuncia que miles de
palestinos desesperados saquearon
suministr de agua y alimentos en la
franja mientras Israel continúa con lo
que llama la segunda fase de la guerra
contra el grupo
jamás Turquía conmemora los 100 años de
su República con unas celebraciones que
la oposición laica critica por modestas
y deslucidas una fecha marcada por la
guerra entre Israel y la milicia
terrorista jamás y por enormes desafíos
económicos entre
[Música]
otros aesar de llamados a una tregua
Israel intensifica sus ataques aéreos y
sus incursiones terrestres en gaza
organizaciones humanitarias critican la
supuesta orden de evacuación de un
hospital de gas emitida por Israel La
media luna roja Palestina dice haber
recibido amenazas de las fuerzas
israelíes para que evacúe de inmediato
el hospital al cutz en el sur de la
Ciudad de gaza cuyos alrededores están
siendo bombardeados la situación
humanitaria en la franja de gasa se
agrava alerta a la ONU se teme además el
descalabro del orden público en el clave
se han registrado múltiples saqueos de
depósitos de alimentos por parte de
miles de personas desesperadas en busca
de agua y
víveres en gaza la escasez de
suministros básicos es cada vez más
grave miles de personas saquearon
centros de acopio de la ONU en busca de
harina y artículos de
higiene las caóticas escenas son un
signo de la creciente
desesperación
no tenemos harina ni agua ni siquiera
retretes han destruido nuestras casas
nadie se preocupa por nosotros hacemos
un llamado a los pueblos del mundo las
potencias están contra nosotros
necesitamos ayuda no lo haríamos si no
fuera
necesario la petición de auxilio se
produce mientras se intensifica la
ofensiva terrestre israelí el ejército
publicó estas imágenes de lo que dice
que son tropas avanzando hacia el norte
de la franja de gaza
su objetivo eliminar el grupo terrorista
jamás y rescatar a los más de 200
Rehenes miles de gazatí han buscado
refugio en el hospital al
cutz pero ahora el edificio también debe
ser
evacuado aquí tenemos entre 12000 y
14000 desplazados la cifra cambia cada
día y luego están los hospitalizados en
las plantas y en la unidad de cuidados
intensivos tenemos unos 60 pacientes y
800 heridos que están recibiendo
tratamiento en el servicio de
urgencias los ataques israelíes ya han
alcanzado los alrededores del hospital
hay quien teme que abandonarlo no sea
más seguro de forma paralela al
creciente riesgo de ataques aéreos miles
de palestinos se están quedando sin
lugares a los que
huir no y es que los combates en la
franja se intensifican y es un conflicto
que amenaza además con desestabilizar a
toda la región Jordania lo recordarán
canceló hace algo más de 10 días una
Cumbre regional sobre la franja y la
situación allí tras la explosión en otro
hospital en la ciudad de gaza estaba
prevista la asistencia a esa cumbre de
líderes regionales y también la del
presidente estadounidense Joe biden una
región en alerta mientras aumenta esa
violencia como vemos entre Israel y el
grupo terrorista jamás la Cumbre debía
reunir a los mandatarios de Egipto y
Jordania así como a dirigentes
palestinos El rey de Jordania abdalá II
advirtió de que toda la región está al
borde del Abismo Jordania es un
importante Aliado Regional de occidente
mantiene relaciones con Israel desde
hace décadas el conflicto pone en riesgo
una cooperación que tardó años en
fraguarse Jordania está en vilo ante la
escalada de violencia en Israel y los
territorios palestinos teme que se
propague Más allá de sus
fronteras en el país ya viven más de 2
millones de refugiados palestinos
registrados el rey advirtió contra la
expulsión de los habitantes de gaza
hacia los países
vecinos esa es una línea roja creo que
es el plan de algunos de los sospechosos
habituales para generar situaciones de
facto sobre el terreno no deben entrar
más refugiados ni en Jordania ni en
Egipto Esta es una situación humanitaria
que debe resolverse dentro de gaza Isis
Jordania y no intentar cargar la
cuestión Palestina y Su futuro sobre los
hombros de otra
gente la historia de Jordania e Israel
ha estado marcada por una fría
cooperación Incluso en los tiempos de
conflictos se cree que mantuvieron
canales de comunicación Jordania se hizo
con el control de sis Jordania y
Jerusalén este tras la Primera Guerra
árabe israelí territorios que luego
Israel conquistó en la Guerra de los se
días en
1967 Jordania fue la segunda nación
árabe después de egip en establecer
lazos diplomáticos con Israel con el
acuerdo de paz de
1994 aman ha asumido a menudo el papel
de
mediador Jordania es el país Custodio
oficial de los lugares sagrados de
Jerusalén incluida La mezquita de alaxa
cuyo complejo es conocido por los judíos
como Monte del templo es un lugar
sagrado tanto para el islam como para el
judaísmo y uno de los sitios más
disputados desde la formación del estado
de Israel su reciente atentado
terrorista contra Israel fue bautizado
por jamas como inundación de al Axa
alegando que era en defensa de la
mezquita Jordania depende de Israel para
recursos como el agua y el
gas ambos países planean ampliar su
cooperación en sectores como el cambio
climático y
energía pero todo lazo con Israel ha
sido duramente criticado por gran parte
de la población jordana firme en su
apoyo a los palestinos con
multitudinarias protestas contra los
ataques israelíes en gaza y la ocupación
de los territorios palestinos para
Jordania este último conflicto entre
Israel y jamás amenaza con perjudicar la
vital cooperación regional ahora todos
los esfuerzos se centran en contener la
violencia la República de Turquía
celebró este domingo sus 100 años de
existencia con una serie de eventos y
celebraciones en todo el país en ancara
el presidente reer tay erdogan
protagonizó uno de los principales actos
al depositar una corona de flores en el
mausoleo del mustafa kemal ataturk padre
de la Turquía moderna y secular emergida
tras el derrumbe del imperio otomano en
1923 tras 20 años de mandato erdogan
Busca recuperar el legado otomano y
apuntalar el islam como elemento
cohesionador del país en su primer
Centenario la República de Turquía se
enfrenta a turbulencias por el aumento
de la violencia en Oriente medio y una
gravísima crisis económica que
atraviesa
turan fue testigo del nacimiento de la
República de Turquía hace un siglo la
anciana tiene ya 104 años turán era una
niña cuando se fundó la Turquía moderna
y aún recuerda a esa época con
cariño tuve una infancia bonita mi padre
era médico nos iba bien
Aún recuerdo que la única forma de ir de
un lado a otro de Estambul era en
ferry todavía no había puentes se
construyeron más tarde y luego la gente
empezó a ir en coche a todas
partes turan tenía 4 años Cuando surgió
el nuevo estado de las ruinas del
imperio otomano el 29 de octubre de
1923 mustafa kemal ataturk proclamó la
República de Turquía y se convirtió en
su primer presidente ataturk se propuso
modernizar radicalmente el país con una
visión de estado laico de tendencia
occidental sus amplias reformas
incluyeron un nuevo alfabeto y el voto
femenino hasta el día de hoy ataturk es
venerado como un héroe nacional en
Turquía el culto a su personalidad es
omnipresente en este país de más de 80
millones de habitantes
para envidia del actual jefe de estado
re
erdogan desde su llegada al poder hace
más de 20 años erdogan es ya el
dirigente con más tiempo en el cargo
desde ataturk se le considera un
político hábil y acertivo en la escena
internacional erdogan se enorgullece de
la construcción de vastos proyectos de
infraestructura como enormes puentes
hospitales y
aeropuertos este Centenario para dar
forma a su propio
[Música]
legado hemos superado ampliamente los
déficits de nuestro país en todos los
ámbitos desde el transporte a la defensa
desde la producción industrial a la
sanidad desde la educación a la juventud
y estamos en la fase siguiente lo que
llamamos el siglo de
Turquía erdogan se percibe a sí mismo
como el segundo fundador de la República
según Afirma el politólogo enen pero con
una visión muy diferente mucho más
islámico conservadora y menos alineada
con
occidente bajo el mandato de erdogan
sobre todo en los últimos 10 años la
política turca se ha vuelto bastante
autoritaria especialmente tras la
transición de Turquía a un sistema
presidencialista en
2017-2018 con controles y equilibrios
muy limitados la política turca ha
retrocedido a un punto en el que todo
gira realmente en torno a un hombre
y Turquía afronta otros retos
importantes Bajo su mandato Su economía
se encuentra en una situación
desesperada con una inflación de dos
dígitos una moneda debilitada y un
elevado desempleo
juvenil en su casa de Estambul
turan se sigue mostrando orgullosa de
ver cumplir 100 años a Turquía pese a
las incertidumbres que se avecinan tiene
cuatro nietos y siete
bisnietos
yo les digo vale la pena vivir lo amargo
y lo dulce que Dios les dé un buen
futuro que vean días aún mejores que los
míos turan afirma que seguirá
compartiendo sus recuerdos mientras su
país entra en su segundo siglo de
existencia las autoridades mexicanas
confirma un mayor número de fallecidos
por el paso del devastador huracan otis
por el puerto de Acapulco con lo que ya
su
las víctimas mortales hay aún
desaparecidos el recuento de víctimas ha
sido lento y también lo ha sido la
llegada de ayuda humanitaria y
asistencia a los damnificados de las
zonas más afectadas El paso del ciclón
colapsó las telecomunicaciones y el
servicio de energía ya provocado saqueos
en comercios y supermercados la ayuda
tarda Pues en llegar y es la misma
población la que se ha visto obligada a
ponerse manos a la
obra cansados de esperar ayuda
gubernamental margar Carmona y sus
vecinos retiran los escombros de sus
casas o lo que quedó de ellas tras el
paso del poderoso huracán otis por
Acapulco nos ponemos de acuerdo a todos
sabes que vamos a unirlos compañeros y
como vecinos es que unirlos a recoger
todo lo que hay en el paso de la basura
para qué Para que puedamos pasar esperar
lo que venga sí Y la verdad si lo dolió
todo las pérdidas que tuvimos ropas lo
que tenemos lo poquito lo mucho lo
perdimos toda la noche de la mañana
Acapulco luce devastado por el ciclón
que llegó la madrugada del miércoles
pasado como categoría 5 el máximo nivel
dejando casi 50 fallecidos y decenas de
desaparecidos aún hay zonas sin
electricidad agua combustible ni
teléfono comercios y supermercados
Fueron saqueados por habitantes
desesperados por tener alimentos porque
escasean estamos siguiendo a traer a
víveres de diferent forma hay una
multitud de gente cortadas por decirle
así porque pisas andamos descalzos el
aire lo voló estamos descalzos no
tenemos nada no nos queremos ver las
heridas que tenemos en los pies para que
no nos acobarde más y poder seguir
saliendo por ellos por los niños por los
víveres por la comida tras el paso de
este huracán uno de los ciclones más
potentes en la historia en el océano
Pacífico lo que algún día fue la joya
turística de México es ahora una zona
sumergida en el
y también la pesca y el turismo de
Acapulco han sido arrasados por
otis por un cierto tiempo no vamos a
tener
turistas no vamos a tener turistas cómo
le vamos a hacer quién sabe incierto
también cuánto tiempo tardará volver a
levantar Acapulco Y cuánto dinero
costará las pérdidas económicas se
estiman en unos 15000 millones dó
Margarita y sus vecinos lo perdieron
todo y tendrán que seguir luchando para
recuperar sus
casas de momento esto es todo gracias
por estar Ah y feliz domingo donde
quiera que
[Música]
estén